Let's talk dirty.
لنتحدث بقذارة.
A few years ago, oddly enough,
قبل بضع سنوات، ومن الغريب حقاً
I needed the bathroom,
أردت أن أقضي حاجتي
and I found one, a public bathroom,
ولقد وجدت حماماً، ولكنه حمام عام
and I went into the stall,
ثم دخلت إلى ذلك الكشك
and I prepared to do what I'd done most of my life:
وأنا على استعداد للقيام بما أفعله معظم حياتي:
use the toilet, flush the toilet, forget about the toilet.
استخدام دورة المياه، غسل المرحاض، و نسيان أمر ذلك الحمام.
And for some reason that day, instead,
وبدلا من ذلك ، ولسبب ما في ذلك اليوم
I asked myself a question,
سألت نفسي سؤالاً
and it was, where does this stuff go?
و كان ، أين تذهب هذه الأشياء؟
And with that question, I found myself plunged
ومع هذا السؤال، وجدت نفسي أغرق
into the world of sanitation --
في عالم الصرف الصحي--
there's more coming -- (Laughter) —
مازال هناك المزيد --(ضحك)-
sanitation, toilets and poop,
الصرف الصحي، المراحيض والغائط
and I have yet to emerge.
كل ذلك ولم أكن خرجت بعد.
And that's because it's such an enraging,
وهذا لأنه مكان مثير للغضب
yet engaging place to be.
و مع ذلك التواجد فيه آسر.
To go back to that toilet,
و للعودة للحديث عن ذلك الحمام
it wasn't a particularly fancy toilet,
فهو لم يكن مرحاض فاخر
it wasn't as nice as this one
لم يكن بنفس مقدار جمال
from the World Toilet Organization.
إحدى مراحيض المنظمة العالمية للمراحيض.
That's the other WTO. (Laughter)
و هذه منظمة تجارة عالمية أخرى. (ضحك)
But it had a lockable door, it had privacy, it had water,
ولكن كان له قفل، وتوفرت فيه الخصوصية، و المياه
it had soap so I could wash my hands,
وكان به صابون لذا استطعت أن أغسل يدي,
and I did because I'm a woman, and we do that.
و قمت بذلك لأنني امرأة، ونحن نفعل ذلك.
(Laughter) (Applause)
(ضحك) (تصفيق)
But that day, when I asked that question,
لكن ذلك اليوم، عندما سألت هذا السؤال،
I learned something, and that was that I'd grown up thinking
تعلمت شيئاً، و هو أنني كبرت و انا أعتقد
that a toilet like that was my right,
بأن مثل هذا المرحاض هو واحد من حقوقي
when in fact it's a privilege.
بينما هو في الواقع ميزة.
2.5 billion people worldwide have no adequate toilet.
حوالي 2.5 بليون شخص حول العالم لايمتلكون حمام ملائم.
They don't have a bucket or a box.
إنهم لا يمتلكون دلو أو حتى صندوق.
Forty percent of the world with no adequate toilet.
أربعين في المئة من العالم ليس لديهم مراحيض مناسبة.
And they have to do what this little boy is doing
و يجب عليهم أن يفعلوا مثلما يفعل هذا الصبي
by the side of the Mumbai Airport expressway,
على جانب الطريق السريع لمطار مومباي
which is called open defecation,
وهو ما يسمى بالتغوط في العراء
or poo-pooing in the open.
أو التبرز في العراء.
And he does that every day,
وهو يفعل هذا يومياً
and every day, probably, that guy in the picture
و غالباً كل يوم تقريباً يمر ذلك الرجل في الصورة
walks on by,
بمحاذاته
because he sees that little boy, but he doesn't see him.
لأنه يرى هذا الطفل، ولكنه في الواقع لا يراه.
But he should, because the problem
ولكن يجب أن يراه ، لأن المشكلة
with all that poop lying around
أن هذا التغوط الموجود في المكان
is that poop carries passengers.
ينتقل من خلاله عابرون .
Fifty communicable diseases like to travel in human shit.
إن خمسين نوع من الأمراض المعدية ينتقلون عبر قاذورات الإنسان.
All those things, the eggs, the cysts,
كل هذه الأمور مثل البيوض، الأكياس
the bacteria, the viruses, all those can travel
البكتيريا و الفيروسات ، كل هؤلاء ينتقلون
in one gram of human feces.
في جرام واحد من البراز البشري.
How? Well, that little boy will not have washed his hands.
كيف؟ حسناً، هذا الصبي لن يغسل يديه.
He's barefoot. He'll run back into his house,
وهو حافي القدمين. وسوف يعود إلى البيت راكضاً
and he will contaminate his drinking water and his food
وسوف يلوث طعامه وشرابه
and his environment
وبيئته
with whatever diseases he may be carrying
بما قد يحمله من أمراض مختلفة
by fecal particles that are on his fingers and feet.
عن طريق جزيئات البراز الدقيقة التي تتواجد على أصابعه وقدميه.
In what I call the flushed-and-plumbed world
و فيما أسميه بعالم الغسيل- و- السباكة
that most of us in this room are lucky to live in,
الذي من حسن حظ معظم من في هذه القاعة أنه يعيش فيه
the most common symptoms associated with those diseases,
الأعراض الشائعة المرتبطة بهذه الأمراض هي مثل
diarrhea, is now a bit of a joke.
الإسهال، يعتبر الآن نوعاً من الدعابة.
It's the runs, the Hershey squirts, the squits.
انه إخراج الغائط الغير المتحكم به او الغير المتوقع
Where I come from, we call it Delhi belly,
في مسقط رأسي نسميه بـ دلهي البطن (إشارة إلى مدينة نيودلهي في الهند)
as a legacy of empire.
كإرث إمبراطورية.
But if you search for a stock photo of diarrhea
ولكن إذا كنت تبحث عن صور لأسهم الإسهال
in a leading photo image agency,
في وكالة صور رائدة
this is the picture that you come up with.
هذه هي الصورة هي ما ستحصل عليه.
(Laughter)
(ضحك)
Still not sure about the bikini.
لا زلت غير متأكدة حول البيكيني.
And here's another image of diarrhea.
وهنا صورة أخرى للإسهال.
This is Marie Saylee, nine months old.
هذه ماري سايلي، عمرها تسعة أشهر.
You can't see her, because she's buried
لا يمكنكم رؤيتها، نظراً لأنها دفنت
under that green grass in a little village in Liberia,
تحت هذا العشب الأخضر في قرية صغيرة في ليبيريا
because she died in three days from diarrhea --
ذلك لأنها توفيت منذ ثلاثة أيام بسبب الإسهال --
the Hershey squirts, the runs, a joke.
التغوط اللا إرداي، ذلك الفيضان، يعتبر مزحة.
And that's her dad.
وهذا والدها.
But she wasn't alone that day,
لكنها لم تكن الوحيدة ذلك اليوم
because 4,000 other children died of diarrhea,
لأن أربعة آلاف طفل آخرين ماتوا بسبب الإسهال
and they do every day.
و يموتون كل يوم.
Diarrhea is the second biggest killer of children worldwide,
الإسهال هو ثاني أكبر قاتل للأطفال في جميع أنحاء العالم،
and you've probably been asked to care about things
و لربما تمت مطالبتك أن تهتم بالإمور
like HIV/AIDS or T.B. or measles,
مثل فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز أو السل أو الحصبة
but diarrhea kills more children
لكن الإسهال يقتل المزيد من الأطفال
than all those three things put together.
أكثر من هذه الأمور الثلاثة مجتمعين.
It's a very potent weapon of mass destruction.
أنه سلاح قوي جداً من أسلحة الدمار الشامل.
And the cost to the world is immense:
و تكلفته على العالم باهظة :
260 billion dollars lost every year
تنفق 260 بیلیون دولار أمريكي كل سنة
on the losses to poor sanitation.
على الخسائر التي لحقت بالمرافق الصحية السيئة.
These are cholera beds in Haiti.
هذه أسرّة الكوليرا في هايتي.
You'll have heard of cholera, but we don't hear about diarrhea.
جميعنا سمعنا عن الكوليرا، ولكننا لم نسمع بالإسهال.
It gets a fraction of the attention and funding
فإنه يحصل على شق صغير من الإهتمام والتمويل
given to any of those other diseases.
مقارنة مع أي من تلك الأمراض الأخرى.
But we know how to fix this.
و لكننا نعرف كيفية حل هذه المشكلة.
We know, because in the mid-19th century,
نعلم ، لأنه في منتصف القرن التاسع عشر
wonderful Victorian engineers
المهندسين الفيكتوريين الرائعين
installed systems of sewers and wastewater treatment
قاموا بتركيب نظم المجاري ومعالجة مياه الصرف الصحي
and the flush toilet, and disease dropped dramatically.
و المرحاض الدافق، و معدلات الإصابة بالمرض إنخفضت بشكل كبير.
Child mortality dropped by the most
معدل وفيات الأطفال إنخفض أكثر
it had ever dropped in history.
من أي وقت مضى في التاريخ.
The flush toilet was voted the best medical advance
و تم التصويت للمرحاض الدافق على أنه أفضل تقدم طبي
of the last 200 years by the readers of the British Medical Journal,
في المئتي سنة الماضية عبر قراء "المجلة الطبية البريطانية"
and they were choosing over the Pill, anesthesia,
و تم التصويت له أكثر من حبوب منع الحمل، التخدير
and surgery.
والجراحة.
It's a wonderful waste disposal device.
هو جهاز رائع للتخلص من النفايات.
But I think that it's so good — it doesn't smell,
ولكن أعتقد أنه من الجيد – أنه ليس له رائحة كريهة
we can put it in our house, we can lock it behind a door —
يمكننا وضعه في منزلنا، و يمكننا قفله وراء باب —
and I think we've locked it out of conversation too.
وأعتقد أننا أقفلناه خارج المحادثة أيضاً.
We don't have a neutral word for it.
ليس لدينا كلمة محايدة لذلك.
Poop's not particularly adequate.
كلمة (غائط) ليست كلمة لائقة.
Shit offends people. Feces is too medical.
كلمة (قرف) تسيء إلى الناس. و كلمة (فصحة) طبية أكثر من اللازم.
Because I can't explain otherwise,
لأنه لا يمكنني الشرح خلاف ذلك
when I look at the figures, what's going on.
عندما أنظر إلى الأرقام، و ما يجري.
We know how to solve diarrhea and sanitation,
نحن نعرف كيفية حل الإسهال، والصرف الصحي،
but if you look at the budgets of countries,
ولكن إذا نظرتم إلى ميزانيات
developing and developed,
البلدان النامية والبلدان المتقدمة
you'll think there's something wrong with the math,
سوف تعتقد أن هناك شئ خاطئ حسابياً،
because you'll expect absurdities like
لأنه سوف تتوقع سخافات مثل
Pakistan spending 47 times more on its military
إنفاق باكستان على قواتها العسكرية أكثر ب 47 مرة
than it does on water and sanitation,
مما تنفق على المياه والصرف الصحي،
even though 150,000 children die of diarrhea
على الرغم من أن 150،000 طفل يموتون بسبب الإسهال
in Pakistan every year.
في باكستان كل عام.
But then you look at that already minuscule
ولكن عندما تنظر إلى ذلك القدر الضئيل جداً
water and sanitation budget,
لميزانية المياه والصرف الصحي،
and 75 to 90 percent of it will go on clean water supply,
ستذهب 75 إلى 90 في المائة منه إلى دعم المياه النظيفة
which is great; we all need water.
هو أمر عظيم؛ نحن جميعاً بحاجة إلى الماء.
No one's going to refuse clean water.
لا أحد سيرفض المياه النظيفة.
But the humble latrine, or flush toilet,
ولكن المرحاض المتواضع، أو المرحاض الدافق
reduces disease by twice as much
يقلل من المرض بمقدار ضعف
as just putting in clean water.
ما ستنفقه على الماء النظيف.
Think about it. That little boy
فكر في الأمر. ذلك الصبي الصغير
who's running back into his house,
الذي يجري مرة أخرى إلى منزله
he may have a nice, clean fresh water supply,
قد يصبح لديه إمداد مياه نظيفة
but he's got dirty hands that he's going to contaminate his water supply with.
ولكن لديه أيدي قذرة ستقوم بتلويث هذا الماء النظيف.
And I think that the real waste of human waste
وأعتقد أن الخسارة الحقيقية للنفايات البشرية
is that we are wasting it as a resource
هي أننا نقوم بتضييعها كمورد
and as an incredible trigger for development,
و كنقطة إنطلاق للتنمية
because these are a few things that toilets
سأذكر القليل من الأشياء التي يمكن للمراحيض
and poop itself can do for us.
و الغائط نفسه أن تقدمها لنا.
So a toilet can put a girl back in school.
المرحاض يمكنه إرجاع فتاة إلى المدرسة.
Twenty-five percent of girls in India drop out of school
خمسة وعشرون بالمائة من فتيات الهند يتركون المدرسة
because they have no adequate sanitation.
لأنه ليس لديهم مرافق صرف صحي مناسبة.
They've been used to sitting through lessons
لقد اعتادوا الجلوس خلال الدروس
for years and years holding it in.
لسنوات وسنوات وهم ممتنعين عن قضاء حاجتهم.
We've all done that, but they do it every day,
جميعنا قمنا بذلك من قبل، لكنهم يفعلون ذلك كل يوم
and when they hit puberty and they start menstruating,
وعندما يصلون سن البلوغ و يبدء الحيض
it just gets too much.
يصبح الامر لا يطاق.
And I understand that. Who can blame them?
وأنا أفهم ذلك. من سيلومهم؟
So if you met an educationalist and said,
إذا إن قابلت أحد القائمين على التعليم و قلت له:
"I can improve education attendance rates by 25 percent
"يمكنني تحسين معدلات الإلتحاق بالتعليم بنسبة 25 في المائة
with just one simple thing,"
مع شيء بسيط واحد فقط "
you'd make a lot of friends in education.
ستكوّن الكثير من الصداقات في مجال التعليم.
That's not the only thing it can do for you.
هذا ليس الشيء الوحيد الذي يمكن أن يقدمه لكم
Poop can cook your dinner.
الغائط يمكنه أن يطهو لك العشاء.
It's got nutrients in it.
فهو يحتوي على مغذيات بداخله.
We ingest nutrients. We excrete nutrients as well.
نحن نهضم المواد الغذائية. ونحن نخرج هذه المواد الغذائية أيضاً.
We don't keep them all.
نحن لا نبقيهم جميعاً.
In Rwanda, they are now getting
في رواندا، أنهم يحصلون الآن على
75 percent of their cooking fuel in their prison system
75 في المئة على وقود الطبخ في نظام السجون
from the contents of prisoners' bowels.
من محتويات أمعاء السجناء.
So these are a bunch of inmates in a prison in Butare.
هؤلاء عدد من السجناء في سجن في بوتاري.
They're genocidal inmates, most of them,
معظمهم محكوم عليهم بالإعدام
and they're stirring the contents of their own latrines,
وهم يحركون محتويات المراحيض الخاصة بهم
because if you put poop in a sealed environment, in a tank,
لأنه إن قمت بوضع الغائط في بيئة مغلقة، في خزان
pretty much like a stomach,
بصورة تشابه المعدة
then, pretty much like a stomach, it gives off gas,
إذا إلى حد كبير مثل المعدة، فإنه سيعطيك غاز
and you can cook with it.
و بالتالي يمكنك الطهي به.
And you might think it's just good karma
وقد تظن أن هذا نتاج للعاقبة الأخلاقية
to see these guys stirring shit,
أن ترى هؤلاء الرجال يحركون الغائط
but it's also good economic sense,
ولكنه أيضاً أمر جيد من الناحية الاقتصادية
because they're saving a million dollars a year.
نظراً لأنها تقوم بتوفير 1 مليون دولار سنوياً.
They're cutting down on deforestation,
إنهم يخفضون من معدل إزالة الغابات
and they've found a fuel supply that is inexhaustible,
ولقد وجدوا مصدراً للوقود لا يمكن أن ينضب
infinite and free at the point of production.
لانهائي و مجاني في نقطة الإنتاج.
It's not just in the poor world that poop can save lives.
ليس فقط في الدول الفقيرة يمكن للغائط أن ينقذ الأرواح.
Here's a woman who's about to get a dose
هنا إمرأة على وشك الحصول على جرعة
of the brown stuff in those syringes,
من تلك الأشياء بنية اللون في تلك المحاقن
which is what you think it is,
وهو فعلاً ما تعتقده
except not quite, because it's actually donated.
و لكن ليس تماماً، لأنه في الحقيقة تم التبرع به.
There is now a new career path called stool donor.
الآن هناك مسار وظيفي جديد يدعى مانح البراز.
It's like the new sperm donor.
أنها مثل الجهات المانحة الحيوانات المنوية الجديدة.
Because she has been suffering from a superbug called C. diff,
نظراً لأنها تعاني من بكتيريا تسمى (سي-دف)
and it's resistant to antibiotics in many cases.
و هي مقاومة للمضادات الحيوية في كثير من الحالات.
She's been suffering for years.
ظلت تعاني لسنوات.
She gets a dose of healthy human feces,
و تحصل على جرعة صحية من البراز البشري
and the cure rate for this procedure is 94 percent.
ونسبة الشفاء لهذه العملية هي 94 في المائة.
It's astonishing, but hardly anyone is still doing it.
هو لأمر مدهش، ولكن نادراً ما يقوم أحد بذلك الآن.
Maybe it's the ick factor.
ربما بسبب عامل القرف.
That's okay, because there's a team of research scientists
لا بأس، لأن هناك فريقاً من العلماء الباحثين
in Canada who have now created a stool sample,
في كندا قاموا الآن بإنشاء عينة براز ،
a fake stool sample which is called RePOOPulate.
عينة براز وهمية وهو ما يسمى (ريبوبولاتي).
So you'd be thinking by now, okay, the solution's simple,
الآن يمكنك التفكير، حسناً، الحل بسيط
we give everyone a toilet.
سنعطي مرحاضاً للجميع.
And this is where it gets really interesting,
و هنا يصبح الأمر حقاً مثيراً للإهتمام
because it's not that simple, because we are not simple.
لأنه ليس بهذه البساطة، لأننا لسنا بهذه البساطة.
So the really interesting, exciting work --
لذا العمل المثير للإهتمام حقاً --
this is the engaging bit -- in sanitation is that
هنا أساس الإنخراط --- في المرافق الصحية هو أننا
we need to understand human psychology.
بحاجة إلى فهم نفسية الإنسان.
We need to understand software
ونحن بحاجة إلى فهم البرمجيات
as well as just giving someone hardware.
بصورة تماثل إعطاء شخص ما الأجهزة.
They've found in many developing countries that
لقد وجد أنه في العديد من البلدان النامية التي
governments have gone in and given out free latrines
منحت حكوماتها مراحيض مجانية
and gone back a few years later and found that they've
بعد بضع سنوات، ووجدت أن هنالك
got lots of new goat sheds or temples or spare rooms
العديد من الإستراحات أو المعابد أو الغرف الإحتياطية
with their owners happily walking past them
أصحابها يمرون بها بكل سعادة
and going over to the open defecating ground.
و يذهبوا إلى العراء المفتوح و التغوط هناك.
So the idea is to manipulate human emotion.
إذا الفكرة هي التلاعب بالمشاعر الإنسانية.
It's been done for decades. The soap companies did it
تم إنجاز ذلك على مدى عقود. قامت شركات الصابون
in the early 20th century.
في أوائل القرن العشرين.
They tried selling soap as healthy. No one bought it.
وحاولوا بيع الصابون كسلعة صحية. لم يشتره أحد.
They tried selling it as sexy. Everyone bought it.
وحاولوا بيعه كشئ مثير. حينها إشتراه الجميع.
In India now there's a campaign
في الهند الآن هناك حملة
which persuades young brides
تقوم بإقناع المتزوجين حديثاً
not to marry into families that don't have a toilet.
ألا يتزوجوا من الأسر التي ليس لديها مرحاض.
It's called "No Loo, No I Do."
يطلق عليها "لا يوجد مرحاض، لن أتزوج."
(Laughter)
(ضحك)
And in case you think that poster's just propaganda,
وفي حال كنت تعتقد أن الملصق هو فقط لأغراض الدعاية
here's Priyanka, 23 years old.
هذه هي بريانكا، 23 عاماً.
I met her last October in India,
قابلتها في أكتوبر الماضي في الهند
and she grew up in a conservative environment.
و قد نشأت في بيئة محافظة.
She grew up in a rural village in a poor area of India,
نشأت في قرية ريفية في منطقة فقيرة في الهند
and she was engaged at 14, and then at 21 or so,
تمت خطبتها في سن الرابعة عشر، ومن ثم في سن الـحادية و العشرين تقريباً
she moved into her in-law's house.
إنتقلت إلى منزل أهل زوجها.
And she was horrified to get there and find
و قد فوجئت عندما وصلت هنالك و وجدت
that they didn't have a toilet.
أنه لم يكن لديهم مرحاض.
She'd grown up with a latrine.
لقد كبرت و هي تستخدم المراحيض.
It was no big deal, but it was a latrine.
لم يكن بالأمر الجلل، ولكنه كان مرحاضاً.
And the first night she was there, she was told
و في الليلة الأولى التي قضتها هناك
that at 4 o'clock in the morning --
في الرابعة صباحاً
her mother-in-law got her up, told her to go outside
أيقظتها حماتها، وأخبرتها أن تذهب إلى الخارج
and go and do it in the dark in the open.
لتقضي حاجتها في الظلام في العراء.
And she was scared. She was scared of drunks hanging around.
و قد كانت خائفة من السكارى الذين يتسكعون في الجوار.
She was scared of snakes. She was scared of rape.
كانت خائفة من الثعابين. كانت خائفة من الاغتصاب.
After three days, she did an unthinkable thing.
وبعد ثلاثة أيام، قامت بشئ لا يمكن تصوره.
She left.
غادرت.
And if you know anything about rural India,
وإن كنت تعرف أي شيء عن المناطق الريفية في الهند
you'll know that's an unspeakably courageous thing to do.
ستعرف أن ما فعلته أمر شجاع جداً.
But not just that.
ولكن لم تقف عند هذا الحد.
She got her toilet, and now she goes around
حصلت على مرحاض لها، والآن هي تجوب
all the other villages in India
جميع القرى الأخرى في الهند
persuading other women to do the same thing.
و تقوم بإقناع نساء أخريات للقيام بالشئ نفسه.
It's what I call social contagion, and it's really powerful
هذا ما أسميه بالعدوى الاجتماعية، وهي حقاً قوية
and really exciting.
و مثيرة حقاً.
Another version of this, another village in India
أمر مشابه لهذا ، في قرية أخرى في الهند
near where Priyanka lives
بالقرب من حيث مكان عيش بريانكا
is this village, called Lakara, and about a year ago,
قرية تسمى لاكارا، وقبل عام تقريباً
it had no toilets whatsoever.
لم يكن بها مراحيض على الإطلاق.
Kids were dying of diarrhea and cholera.
الأطفال كانوا يموتون من الإسهال والكوليرا.
Some visitors came, using various behavioral change tricks
قام بعض الزوار، بإستخدام مختلف حيل التغيير السلوكي
like putting out a plate of food and a plate of shit
مثل وضع طبق من المواد الغذائية و طبق من الغائط
and watching the flies go one to the other.
و جعلهم يراقبون الذباب ينتقل من واحد إلى أخر.
Somehow, people who'd been thinking
و بطريقة ما، الناس الذين إعتقدوا
that what they were doing was not disgusting at all
أن ما يقومون به ليس مقرفاً على الإطلاق
suddenly thought, "Oops."
فجأة غيروا هذا التفكير.
Not only that, but they were ingesting their neighbors' shit.
ليس ذلك فحسب بل تنبهوا إلى أنهم كان يبتلعون قاذورات جيرانهم.
That's what really made them change their behavior.
هذا ما جعلها حقاً يغيرون سلوكهم.
So this woman, this boy's mother
لذا هذه المرأة، أم هذا الصبي
installed this latrine in a few hours.
قامت بتركيب المرحاض في بضع ساعات.
Her entire life, she'd been using the banana field behind,
طوال حياتها، كانت تستخدم حقل الموز الذي خلفها
but she installed the latrine in a few hours.
ولكنها قامت بتركيب المرحاض في بضع ساعات.
It cost nothing. It's going to save that boy's life.
ذلك لم يكلفها شيئاً. بل سينقذ هذا حياة ذلك الطفل.
So when I get despondent about the state of sanitation,
لذا عندما أمر بحالة يأس من أوضاع الصرف الصحي
even though these are pretty exciting times
على الرغم من أن هذه أوقات مثيرة
because we've got the Bill and Melinda Gates Foundation
لأن جعلنا مؤسسة (بيل و ميلندا جيتس)
reinventing the toilet, which is great,
تعيد إختراع المرحاض، هو أمر عظيم
we've got Matt Damon going on bathroom strike,
معنا قام مات ديمون (ممثل مشهور) بعمل إضراب عن قضاء الحاجة
which is great for humanity, very bad for his colon.
وهو الأمر العظيم للبشرية، و السيئ جداً لأمعاءه.
But there are things to worry about.
ولكن هناك أشياء تبعث على القلق
It's the most off-track Millennium Development Goal.
هو أكثر هدف خارج عن المسار للتنمية البشرية.
It's about 50 or so years off track.
حوالي 50 سنة تقريباً خارج المسار الصحيح.
We're not going to meet targets,
نحن لن نصل إلى أهدافنا
providing people with sanitation at this rate.
إن قمنا بتزويد الناس بالصرف الصحي على المعدل.
So when I get sad about sanitation,
لذا عندما أكون حزينة حول وضع الصرف الصحي
I think of Japan, because Japan 70 years ago
أفكر في اليابان، لأن اليابان قبل 70 سنة
was a nation of people who used pit latrines
كانت دولة يستخدم شعبها مراحيض الحُفر
and wiped with sticks,
و يتنظفون بالعيدان
and now it's a nation of what are called Woshurettos,
والآن هي من الدول التي ندعوها (الووشوريتوس)
washlet toilets.
أي المراحيض المغسولة.
They have in-built bidet nozzles for a lovely,
لديهم فوهات إغتسال جميلة الصنع
hands-free cleaning experience,
تجربة النظافة دون إستخدام اليدين
and they have various other features
و لديهم العديد من المميزات الأخرى
like a heated seat and an automatic lid-raising device
مثل المقعد الساخن وجهاز رفع الغطاء التلقائي
which is known as the "marriage-saver."
الذي يعرف باسم " منقذ الزواج".
(Laughter)
(ضحك)
But most importantly, what they have done in Japan,
ولكن أهم ما فعلته اليابان
which I find so inspirational,
و الذي أجده ملهما جداً
is they've brought the toilet out from behind the locked door.
هو أنهم قد أحضروا المرحاض من وراء الباب المغلق.
They've made it conversational.
و جعلوه جزءاً من المحادثة.
People go out and upgrade their toilet.
الناس يخرجون ليقوموا بتحسين مرحاضهم.
They talk about it. They've sanitized it.
يتحدثون حول الأمر. لقد قاموا بتطهيره.
I hope that we can do that. It's not a difficult thing to do.
آمل أن نستطيع فعل ذلك. القيام بذلك ليس بالأمر الصعب.
All we really need to do
ما نحن حقاً بحاجة إلى القيام به
is look at this issue
هو أن ننظر إلى هذه المشكلة
as the urgent, shameful issue that it is.
كحالة طارئة ، حالة مخجلة يجب علاجها.
And don't think that it's just in the poor world that things are wrong.
ولا تعتقدوا أن هذه الأشياء الخاطئة موجودة فقط في الدول الفقيرة.
Our sewers are crumbling.
المجاري لدينا تتهدم وتتفتت شيئاً فشيئاً .
Things are going wrong here too.
الأمور تسير بشكل خاطئ هنا أيضاً
The solution to all of this is pretty easy.
الحل لكل ذلك سهل جداً.
I'm going to make your lives easy this afternoon
سأجعل حياتكم سهلة جداً ظهر هذا اليوم
and just ask you to do one thing,
و سأطلب منكم أن تقوموا بشئ واحد فقط
and that's to go out, protest,
و هو الخروج، والاحتجاج
speak about the unspeakable,
تحدثوا عن ما يصعب الحديث عنه
and talk shit.
تحدثوا بقذارة.
Thank you.
شكراً.
(Applause)
(تصفيق)